==================================================
Wabah Ghibah dikalangan Penuntut Ilmu dan Aktivis
==================================================

Penulis: Ayahanda Syeikh Umar Mahmdu Abu Umar *hafizhahullah*
=============================================================

Imam Al-Qurthubi *rahimahullah* menyatakan kesepakatan para ulama
*ghibah* termasuk dosa besar, suatu perbuatan haram yang merusak *dien*
dan amal seseorang. Hakikat *ghibah* seperti yang dijelaskan oleh Nabi
*shallallahu alaihi wassalam*:

ذكرك اخاك بما يكره

*“Menyebut-nyebut saudaramu sesuatu yang tidak ia sukai.”*

Tatkala Nabi *shallallahu alaihi wassalam* ditanya:

أفرأيت إن كان في أخي ما أقول

*“Bagaimana bila yang aku sebut pada saudaraku itu benar adanya?”*

إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته،وإن لم يكن فيه فقد بهته

*Beliau menjawab: “Bila itu fakta seperti yang kamu sebut kamu telah
ghibah. Jika tidak benar kamu telah memfitnah.”*

Penyakit *ghibah* sangat berbahaya dan telah mewabah di masyarakat
secara meluas terutama pada para penuntut ilmu dan orang-orang yang
bersegera mengerjakan ketaatan pada Allah seperti mujahidin. Mereka
tidak mewaspadai bahayanya serta tidak menganggapnya serius. Bahkan
di antara mereka ada yang mengira bagian dari *dien* akibat
ketergelinciran setan dan mengikuti hawa nafsu.

Akhirnya mereka menganggap *ghibah* bagian dari suatu penyampaian ilmu,
upaya menyelisihi para penyimpang dan pelaku bidah. Anggapan tersebut
salah bahkan tidak ada kebaikan kecuali mengikuti syahwat diri plus
*ghurur* (ketertipuan) dan menonjolkan diri. Sedikit dari *ghibah* nya
itu yang bisa diambil manfaat oleh masyarakat bahkan hampir-hampir tidak
ada manfaatnya sedikitpun.

Perselisihan antar mazhab, soal *baiat* dan kelompok-kelompok jamaah
wajib berdiri di atas garis ilmu. Orang-orang harus saling memperhatikan
apa yang dikatakan ilmu supaya produk lisan bisa bermanfaat bagi
makhluk. Sedangkan membongkar perihalnya, informasi dan amalannya untuk
menjatuhkannya serta mencela pada *dien* nya merupakan hawa nafsu,
keburukan pribadi dan keburukan *dien*.

Parahnya, sahabatnya akan menyebarkannya lebih luas dengan berbagai
tambahan. Setelah itu dia akan membantahnya tanpa ada manfaat bagi
*dien* meskipun dengan alasan menyebarkan ilmu dan sunah. Inilah musibah
zaman ini, ketergelinciran syeikh dan pemuda dalam perselisihan mazhab
dan jamaah mereka.

Allah berfiman:

وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا ۚ أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا
فَكَرِهْتُمُوهُ

*“Dan janganlah mencari-cari keburukan orang dan janganlah
menggunjingkan satu sama lain. Adakah seorang diantara kamu yang suka
memakan daging saudaranya yang sudah mati?”* (Al-Hujurat: 11)

Ayat pada surat Al-Hujurat ini datang mengupas hukum Allah *ta’ala*
untuk menyelesaikan sengketa antar umat Islam yaitu pada
firman-Nya:

وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا

*“Dan kalau ada dua golongan dari mereka yang beriman itu berperang
hendaklah kamu damaikan antara keduanya!”* (Al-Hujurat: 9)

Metode Al-Quran ketika menyebut hukum-hukum larangan suatu perbuatan
di antaranya dengan menyebut teknis menghilangkan sarana kejahatan,
seperti pada surat An-Nur pada subjek terapi kejahatan perzinahan. Di
sini, setelah Allah *ta’ala* menerangkan metode menghilangkan sarana
yang berpotensi menimbulkan permusuhan antar kaum muslimin, Allah
meneruskannya dengan menetapkan suatu hukum larangan-larangan sebagai
pencegahan perpecahan yang berpotensi pada peperangan. Allah *subhanahu*
berfirman:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ

*“Hai orang-orang yang beriman, janganlah sekumpulan orang laki-laki
merendahkan kumpulan yang lain.”* (Al-Hujurat: 11)

Kemudian menyusul ayat lagi yang melarang keinginan untuk melakukan
kejahatan perang yaitu firman-Nya:

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ

*“Hai orang-orang yang beriman, jauhilah kebanyakan purba-sangka
(kecurigaan), karena sebagian dari purba-sangka itu dosa.”* (Al-Hujurat:
12)

Sampai firman Allah:

وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا

*“Dan janganlah menggunjingkan satu sama lain.”* (Al-Hujurat: 12)

Kedudukan dua ayat ini berkaitan dengan pelaku dan korban yang berseteru
di lapangan dan pelaku yang melakukan kejahatan sekadar dalam hati.
Firman Allah:

لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ

*“Janganlah sekumpulan orang laki-laki merendahkan kumpulan yang
lain.”* (Al-Hujurat: 11)

Berkaitan dengan pelaku dan korban yang berseteru secara langsung, yaitu
seorang menghina dan yang lain balas merendahkan. Sedangkan firman
Allah:

اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ

*“Jauhilah kebanyakan purba-sangka (kecurigaan).”* (Al-Hujurat: 12)

Berkaitan dengan pelaku yang melakukan kejahatan dalam hati.

Hari ini, kita menyaksikan terlalu banyak sengketa, konflik akut dan
tidak ada upaya menghilangkan penyebabnya sampai masalah menjadi
berlarut-larut. Perang mulut meledak jika hanya memiliki lisan, tapi
jika kedua belah pihak memegang senjata terjadilah pertempuran.

Ayat menerangkan bagaimana mencegah kerusakan, diawali dengan menyebut
perbuatan prasangka. Perbuatan ini muncul dari dalam hati manusia lalu
berusaha meyakinkan dirinya dengan melakukan *tajasus* (memata-matai)
pada keburukan orang lain agar terbongkar aibnya. Bila ditemukan fakta
ia akan mengungkapnya untuk menjatuhkan saudaranya. Dari sini makna
*ghibah* dalam hadits.

Aktivitas tersebut akibat syahwat jiwa, termasuk dosa besar karena
menjatuhkan saudaranya dengan membongkar keburukannya. Pelakunya disebut
jahil yang tidak paham sunnah Allah *ta’ala* mengenai perkara ini. Orang
yang suka mengikuti aurat manusia maka Allah akan mengikuti auratnya
sampai di kolong rumahnya.

**Jangan heran jika kamu melihat orang yang menjatuhkan orang lain ia akan
jatuh pula, siapa yang menutupi aib manusia Allah akan tutupi ia.
Barang siapa yang meninggalkan kesempatan untuk mengikuti aurat manusia
ia dalam perlindungan Allah dan penjagaan-Nya.**

*Ghibah* adalah maksiat besar, tidak hanya merusak kebaikan seseorang
dan mendapatkan keburukan yang luas tapi juga merusak nama baik
seseorang, menyakiti seseorang tanpa ada solusi hingga terjadi
permusuhan serta menyibukkan manusia dengan kejahatan dan fitnah. Dalam
banyak kasus menimbulkan pertumpahan darah *mashum* (darah yang
terlindungi).

**Seseorang yang hobi membongkar aurat manusia akan membuatnya suka
berdusta dan memproduksi informasi palsu.** Keimanan adalah satu-satunya
solusi.

*Allahuma* rahmatilah kami dengan kasih sayang-Mu. Siapa saja yang dalam
hatinya tertambat negeri akhirat akan menjauhi dosa ini, dan itu lebih
selamat bagi *dien* dan kehormatannya.

---

:Judul: Wabaah Ghibah dikalangan Penuntut Ilmu dan Aktivis
:Penulis: Ayahanda Syeikh Umar Mahmud Abu Umar *hafizhahullah*
:Penerjemah: Zen Ibrahim *hafizhahullah* <zenibrahim@icloud.com> <https://pustakaqolbunsalim.com>

Diterjemahkan dari: Channel Resmi Syeikh Abu Qatadah lama https://t.me/ShAbuQatadah2

**Riwayat Revisi**

- v 1.0 Diterbitkan pertama kali pada Kamis 13 Dzulqaidah 1439 H / 26 Juli 2018.
- v 1.1 Sabtu 25 Jumadil Awal 1445 / 9 Desember 2023. Revisi perbaikan bahasa dan ejaan.
